# 기본지식

## 사람

- 계산과 기억을 두뇌에서 진행

## 컴퓨터

- 사람과 달리 연산과 기억을 수행하는 부품이 다름
- 연산은 CPU, 기억은 메모리에서 진행

## 메모리

- 데이터를 저장할 수 있는 **메모리 셀**의 집합체 메모리 셀
- 하나당 1바이트의 크기를 갖는다.
  - 1바이트의 크기를 갖는다는 것은 컴퓨터는 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽는다는 것
- 각 셀은 고유의 **메모리 주소**를 갖는다
  - 0부터 메모리의 크기만큼 정수로 표현
  - 모든 데이터는 2진수이다.
    - 데이터의 종류(숫자, 문자, 이미지 등)와 상관없이 2진수로 저장된다.

### 메모리 제어

- 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적인 오류를 낳을 수 있다. (때문에 JS에서는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지않는다.)
- 값이 저장되는 메모리 주소는 코드가 실행될때마다 메모리의 상황에 따라 임의로 결정된다.
  - 즉, 코드가 실행되기 이전에는 값이 어디에 저장된 것인지 그 메모리 주소를 알 수 없고 컴퓨터가 주소를 알려줄 수도 없다.

결론: 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 좋은 방법이 아니다.

## 문과 표현식

> 필수 용어 정리
>
> > 값: 표현식이 평가되어 생성된 결과\
> > 리터럴: 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용한 표기법\
> > 표현식(expression): 값으로 평가될 수 있는 문\
> > 문(statement): 프로그램을 구성하는 기본 단위이며 최소 실행 단위\
> > 토큰: 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소.\
> > ex) var score = 2; -> var, score, =, 2, ; 가 각각 전부 토큰이다.

JS에는 문(statement)과 표현식(expression)이라는 개념이 있다. 아래 링크를 통해 더 자세히 살펴보자

- [문과 표현식](statement-and-expression.md)

### 세미콜론과 ASI(Automatic Semicolon Insertion)

- 세미콜론(;)은 문의 종료를 나타낸다.
- 문을 끝낼때는 세미콜론을 반드시 붙여야하지만, 중괄호로 묶으느 코드 블록({ ... })은 붙이지않는다.
  - [중괄호 코드 블록](statement-and-expression.md#블록문)은 문의 종료를 의미하는 자체 종결성(self-closing)을 가지고 있기 때문
- ;을 붙이는 것은 옵셔널이다. 즉, 필수는 아니다.
  - JS 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 기능이 수행되기 때문이다. (이를 ASI라고 부른다.)

ASI는 왠만해서는 신경쓸 필요가 없을정도로 정상적으로 잘 동작하지만 예외가 있다.

```js
var bar = Functlon () {}
(function() {})();
// ASI의 동작 결과 => var bar = function () {}(function() {})();
// 개발자의 예측 => var bar = function () {}; (function {})();
//  TypeError: (intermediate value)(...) is not a function
```

이는 JS엔진이 위에서 언급한 문의 구분이 어려운 코드이기 때문이다. 위의 예제처럼 코드가 작성이 되었다면 개발자는 ASI의 동작을 제대로 예측하지 못해 이 기능을 제대로 활용하지 못한 것이다.

## 데이터 타입

- 값의 종류
- JS는 7개의 데이터 타입을 제공한다.
  - 원시 타입과 객체 타입으로 분류된다.

[자세히 살펴보기](data-type.md)

## 연산자

- 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.
- 피연산자라는 값(명사)을 연산하여(동사) 새로운 값을 만든다.

[자세히 살펴보기](operator.md)

## 일급 객체

일급 객체는 다음의 조건을 충족하는 객체를 말한다.

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

자바스크립트의 객체는 위 조건을 모두 만족하므로 일급 객체이다.

[자세히 살펴보기](first-class-object.md)
